# 1.2.4 命令与环境
## 脚注
例如在正文“在欧几里德”后加脚注：  
```
欧几里德\footnote{欧几里德，约公元前 330——275 年。}
```
`\footnote`后面花括号的部分是命令的参数，也是脚注的内容。  
## 强调（emphasis）
```
……的整数称为\emph{勾股数}。
```
“勾股数”会被强调。  
用`\emph`命令改变字体形状。  
## LaTEX 命令宏的格式
- 无参数：`\command`;  
- 有n个参数：`\command(arg1)(arg2)...(argn)`  
- 有可选参数：`\command[(argopt)](arg1)(arg2)...(argn)`  
  
## 以quote 环境为例子看命令宏的格式
### quote 环境缩进
quote环境即以`\begin{quote}`和`\end{quote}`为起止位置的部分。（将环境中的内容单独分行，增加缩进和上下间距排印，以突出引用的部分。）  
  
### quote 字体样式
> 若需要改变quote环境中的引用的内容的字体，还需要使用改变字体的命令：  
```
\begin{quote}
\zihao{-5}\kaishu 引用的内容。
\end{quote}
```
- `\zihao`是有一个参数的命令，选择字号（-5就是小五号）；  
- `\kaishu`是没有参数的命令。（这里的意思是将字体切换为楷书。需要用“空格”将命令`\kaishu`与需要引用的内容分隔开。  

## 文章的摘要
```
\begin{abstract}
这是一篇关于勾股定理的小短文。
\end{abstract}
```
> 文章的摘要是在`\maketitle`之后用abstract环境生成的。  
## 关于 脚注命令 与 quote 命令的区别
普通的命令：`\footnote（内容）`，只在原地发生效果，即生成脚注；  
也称为**声明**的命令：`\zihao（字号）`与`\kaishu`命令则会影响后面的所有文字，直到整个**分组**（group）结束。  
## 分组 group 就是 环境
- 一个分组就是一个环境，环境里可以包括子环境。  
- 分组限定了声明的作用范围。一个LaTeX环境自然就是一个分组（group）。（在quote环境中使用声明只会影响quote环境中的内容，不会影响到更大的环境——正文的document环境。）  
- 可以用成对的花括号`{ }`产生一个分组。  
- quote环境是无参数的；  
> LaTeX 环境的一般格式是：  
```
\begin{(环境名)}
(环境内容)
\end{(环境名)}
```
有参数或可选参数时的格式：  
```
\begin{(环境名)}[(可选参数)](其他参数)
(环境内容)
\end{(环境名)}
```
## 定理
定理需要用一类定理环境输出。定理环境是一类环境，在使用前需要先在导言区做定义：  
```
\newtheorem{thm}{定理}
```
这就定义了一个thm环境。  
- 定理环境可以有一个可选参数，就是定理的名字。  
勾股定理可以由新定义的thm环境得到：  
```
\begin{thm}[勾股定理]
直角三角形斜边的平方等于两腰的平方和。

可以用符号语言表述为……
\end{thm}
```
## 起迄年份
正文部分
```
又载陈子（约公元前 7--6 世纪）答荣方问：
```
`7`与`6`之间使用的是两个英文的减号(注意这里是非中文的符号)，LaTeX会输出一个“en dash”，宽度与字母“n”相当的短线。